@c end concepts Affine
@menu
* Introduction to Affine::
* Functions and Variables for Affine::
@end menu

@node Introduction to Affine, Functions and Variables for Affine, Affine, Affine
@section Introduction to Affine

@code{affine}は多項式の群を扱うパッケージです。

@opencatbox
@category{Polynomials} @category{Groebner bases} @category{Share packages} @category{Package affine}
@closecatbox


@node Functions and Variables for Affine,  , Introduction to Affine, Affine
@section Functions and Variables for Affine

@anchor{fast_linsolve}
@deffn {関数} fast_linsolve ([@var{expr_1}, ..., @var{expr_m}], [@var{x_1}, ..., @var{x_n}])
変数 @var{x_1}, ..., @var{x_n}に関する連立線形方程式
@var{expr_1}, ..., @var{expr_m}を解きます。
@var{expr_i}それぞれは、等式か一般式を取り得ます;
もし一般式として与えられたら、
形式 @code{@var{expr_i} = 0}の等式として扱われます。

戻り値は形式
@code{[@var{x_1} = @var{a_1}, ..., @var{x_n} = @var{a_n}]}の等式のリストです。
ここで @var{a_1}, ..., @var{a_n}はすべて @var{x_1}, ..., @var{x_n}を含みません。

@code{fast_linsolve}は粗な方程式系に対して
@code{linsolve}より速いです。

@code{load("affine")}はこの関数をロードします。

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox
@end deffn

@anchor{grobner_basis}
@deffn {関数} grobner_basis ([@var{expr_1}, ..., @var{expr_m}])
等式 @var{expr_1}, ..., @var{expr_m}のグレブナー基底を返します。
等式に関係する他の関数を整理するために、その後、関数 @code{polysimp}を使うことができます。

@example
grobner_basis ([3*x^2+1, y*x])$

polysimp (y^2*x + x^3*9 + 2) ==> -3*x + 2
@end example

@code{polysimp(f)}は、
@var{f}が
@var{expr_1}, ..., @var{expr_m}によって生成されたイデアルに含まれるときだけ、
すなわち、 @var{f}が @var{expr_1}, ..., @var{expr_m}の要素の多項式結合の時だけ、
0をもたらします。

@code{load("affine")}はこの関数をロードします。

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox
@end deffn

@c NEEDS CLARIFICATION IN A SERIOUS WAY
@anchor{set_up_dot_simplifications}
@deffn {関数} set_up_dot_simplifications @
@fname{set_up_dot_simplifications} (@var{eqns}, @var{check_through_degree}) @
@fname{set_up_dot_simplifications} (@var{eqns})

@var{eqns}は非可換変数を含む多項式方程式です。
@code{current_variables}の値は次数を計算するために使われる変数のリストです。
手続きが終了するためには、方程式は斉次でなければいけません。

もし あなたが @var{f}の次数より上で
@code{dot_simplifications}に関する整理の重複をチェックしたら、
(If you have checked overlapping simplifications in @code{dot_simplifications} above the degree of @var{f},)
以下は真です:
@var{f}が方程式が生成したイデアルに含まれる時だけ、すなわち、
@var{f}が方程式の要素の多項式結合の時だけ、
@code{dotsimp (@var{f})}は 0をもたらします。

次数は @code{nc_degree}が返す値です。
これは逆に、個々の変数の重みに影響されます。

@code{load("affine")}はこの関数をロードします。

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox
@end deffn

@anchor{declare_weights}
@deffn {関数} declare_weights (@var{x_1}, @var{w_1}, ..., @var{x_n}, @var{w_n})
重み @var{w_1}, ..., @var{w_n}それぞれを @var{x_1}, ..., @var{x_n}に割り当てます。
これらは @code{nc_degree}を計算する時に使われる重みです。

@code{load("affine")}はこの関数をロードします。

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox
@end deffn

@anchor{nc_degree}
@deffn {関数} nc_degree (@var{p})
非可換多項式 @var{p}の次数を返します。
@code{declare_weights}を参照してください。

@code{load("affine")}はこの関数をロードします。

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox
@end deffn

@c NEEDS CLARIFICATION -- TO WHICH EQUATIONS DOES THIS DESCRIPTION REFER ??
@anchor{dotsimp}
@deffn {関数} dotsimp (@var{f})
@var{f}が方程式によって生成されたイデアルに含まれる時だけ、すなわち、
@var{f}が方程式の要素の多項式結合の時だけ 0を返します。

@code{load("affine")}はこの関数をロードします。

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox
@end deffn

@anchor{fast_central_elements}
@deffn {関数} fast_central_elements ([@var{x_1}, ..., @var{x_n}], @var{n})
もし @code{set_up_dot_simplifications}が以前に実行されていたら、
与えられた次数 @var{n}での変数
@var{x_1}, ..., @var{x_n}に関する中心多項式を見つけます。

例えば:
@example
set_up_dot_simplifications ([y.x + x.y], 3);
fast_central_elements ([x, y], 2);
[y.y, x.x];
@end example

@code{load("affine")} loads this function.

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox
@end deffn

@c THIS IS NOT AT ALL CLEAR
@anchor{check_overlaps}
@deffn {関数} check_overlaps (@var{n}, @var{add_to_simps})
次数 @var{n}までの重複をチェックします。
すなわち、 @code{dotsimp}が正しく機能するように
それぞれの次数で十分な整理規則を持つことを確認します。
もしあらかじめ単項式の空間次元が何か知っているなら、このプロセスはスピードアップできます。
もし有限グローバル次元なら @code{hilbert}を使うべきです。
もし単項式次元を知らないなら @code{rank_function}を指定しないでください。
オプションの三番目の引数 @code{reset}を @code{false}にすると、
物事の再設定についてわざわざ問い合わせないようにします。

@code{load("affine")}はこの関数をロードします。

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox
@end deffn

@anchor{mono}
@deffn {関数} mono ([@var{x_1}, ..., @var{x_n}], @var{n})
次数 @var{n}の変数 @var{x_1}, ...,
@var{x_n}に関する現在のドット整理に関係した独立な単項式のリストを返します。

@code{load("affine")}はこの関数をロードします。

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox
@end deffn

@anchor{monomial_dimensions}
@deffn {関数} monomial_dimensions (@var{n})
カレント代数に関する次数 @var{n}までのヒルベルト級数を計算します。

@code{load("affine")}はこの関数をロードします。

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox
@end deffn

@anchor{extract_linear_equations}
@deffn {関数} extract_linear_equations ([@var{p_1}, ..., @var{p_n}], [@var{m_1}, ..., @var{m_n}])

非可換単項式 @var{m_1}, ..., @var{m_n}の非可換多項式
@var{p_1}, ..., @var{p_n}の係数のリストを作ります。
係数はスカラーでなければいけません。
単項式のリストを組み立てるには @code{list_nc_monomials}を使ってください。

@code{load("affine")}はこの関数をロードします。

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox
@end deffn

@anchor{list_nc_monomials}
@deffn {Function} list_nc_monomials @
@fname{list_nc_monomials} ([@var{p_1}, ..., @var{p_n}]) @
@fname{list_nc_monomials} (@var{p})

多項式 @var{p}または多項式のリスト
@var{p_1}, ..., @var{p_n}の中に現れる非可換単項式のリストを返します。

@code{load("affine")}はこの関数をロードします。

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox
@end deffn

@c THIS FUNCTION DOESN'T SEEM TO BE APPROPRIATE IN USER-LEVEL DOCUMENTATION
@c PRESERVE THIS DESCRIPTION PENDING FURTHER DECISION
@c @defun pcoeff (poly monom [variables-to-exclude-from-cof (list-variables monom)])
@c
@c This function is called from Lisp level, and uses internal poly format.
@c @example
@c
@c CL-MAXIMA>>(setq me (st-rat #$x^2*u+y+1$))
@c (#:Y 1 1 0 (#:X 2 (#:U 1 1) 0 1))
@c
@c CL-MAXIMA>>(pcoeff me (st-rat #$x^2$))
@c (#:U 1 1)
@c @end example
@c @noindent
@c
@c Rule: if a variable appears in monom it must be to the exact power,
@c and if it is in variables to exclude it may not appear unless it was
@c in monom to the exact power.  (pcoeff pol 1 ..) will exclude variables
@c like substituting them to be zero.
@c
@c @end defun

@c THIS FUNCTION DOESN'T SEEM TO BE APPROPRIATE IN USER-LEVEL DOCUMENTATION
@c PRESERVE THIS DESCRIPTION PENDING FURTHER DECISION
@c @defun new-disrep (poly)
@c
@c From Lisp this returns the general Maxima format for an arg which is
@c in st-rat form:
@c
@c @example
@c (displa(new-disrep (setq me (st-rat #$x^2*u+y+1$))))
@c
@c        2
@c y + u x  + 1
@c @end example
@c
@c @end defun

@anchor{all_dotsimp_denoms}
@defvr {オプション変数} all_dotsimp_denoms
デフォルト値: @code{false}

@code{all_dotsimp_denoms}がリストの時、
@code{dotsimp}が出会う分母をリストに追加します。
@code{dotsimp}をコールする前に、
@code{all_dotsimp_denoms}は空のリスト @code{[]}に初期化されるかもしれません。

デフォルトでは @code{dotsimp}は分母を集めません。

@opencatbox
@category{Package affine}
@closecatbox

@end defvr
