工学フォーマットは
maximaが浮動小数点数を出力する方法をエンジニアがよく使う記法
@code{a*10^b}に変更します。
ここで @code{b}は3で割り切れる数です。
@menu
* Functions and Variables for engineering-format::
* Known bugs in engineering-format::
@end menu

@node Functions and Variables for engineering-format, Known bugs in engineering-format, engineering-format-pkg, engineering-format-pkg
@section Functions and Variables for engineering-format

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{engineering_format_floats}
@defvr {オプション変数} engineering_format_floats
デフォルト値: @code{true}


この変数は工学フォーマットを一時的にオフに切り返すために使います。
@c ===beg===
@c load("engineering-format");
@c float(sin(10)/10000);
@c engineering_format_floats:false$
@c float(sin(10)/10000);
@c ===end===
@example
@group
(%i1) load("engineering-format");
(%o1) /home/gunter/src/maxima-code/share/contrib/engineering-for\
mat.lisp
@end group
@group
(%i2) float(sin(10)/10000);
(%o2)                - 54.40211108893698e-6
@end group
(%i3) engineering_format_floats:false$
@group
(%i4) float(sin(10)/10000);
(%o4)                - 5.440211108893698e-5
@end group
@end example

@mref{fpprintprec}と @mref{float}も参照してください

@opencatbox
@category{Display functions} @category{Global flags} @category{Share packages}
@closecatbox
@end defvr

@anchor{engineering_format_min}
@defvr {オプション変数} engineering_format_min
デフォルト値: @code{0.0} 

工学フォーマットに自動的には変換されない最小絶対値。
@mref{engineering_format_max}や @mref{engineering_format_floats}も参照してください。

@c ===beg===
@c lst: float([.05,.5,5,500,5000,500000]);
@c load("engineering-format");
@c lst;
@c engineering_format_min:.1$
@c engineering_format_max:1000$
@c lst;
@c ===end===
@example
@group
(%i1) lst: float([.05,.5,5,500,5000,500000]);
(%o1)       [0.05, 0.5, 5.0, 500.0, 5000.0, 500000.0]
@end group
@group
(%i2) load("engineering-format");
(%o2) /home/gunter/src/maxima-code/share/contrib/engineering-for\
mat.lisp
@end group
@group
(%i3) lst;
(%o3) [50.0e-3, 500.0e-3, 5.0e+0, 500.0e+0, 5.0e+3, 500.0e+3]
@end group
(%i4) engineering_format_min:.1$
(%i5) engineering_format_max:1000$
@group
(%i6) lst;
(%o6)     [50.0e-3, 0.5, 5.0, 500.0, 5.0e+3, 500.0e+3]
@end group
@end example

@opencatbox
@category{Display functions} @category{Global flags} @category{Share packages}
@closecatbox
@end defvr


@anchor{engineering_format_max}
@defvr {オプション変数} engineering_format_max
デフォルト値: @code{0.0} 

工学フォーマットに自動的には変換されない最大絶対値。
@mref{engineering_format_min}や @mref{engineering_format_floats}も参照してください。

@opencatbox
@category{Display functions} @category{Global flags} @category{Share packages}
@closecatbox
@end defvr

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Known bugs in engineering-format, , Functions and Variables for engineering-format, engineering-format-pkg
@section Known Bugs

SBCL 1.3.0の出力ルーチンには、3で割り切れない指数を時々出力するバグがあります。
この場合でも表示数の値はまだ有効です。
