@menu
* Introduction to operatingsystem::
* Directory operations::
* File operations::
* Environment operations::
@end menu

@node Introduction to operatingsystem, Directory operations, operatingsystem-pkg, operatingsystem-pkg
@section Introduction to operatingsystem

パッケージ @code{operatingsystem}は、
ファイルシステム操作のようなオペレーティングシステムのタスクのための関数を含みます。


@node Directory operations, File operations, Introduction to operatingsystem, operatingsystem-pkg
@section Directory operations


@anchor{chdir}
@deffn {関数} chdir (@var{dir})
ディレクトリ @var{dir}に変えます。
@end deffn

@anchor{mkdir}
@deffn {関数} mkdir (@var{dir})
ディレクトリ @var{dir}を作ります。
@end deffn

@anchor{rmdir}
@deffn {関数} rmdir (@var{dir})
ディレクトリ @var{dir}を削除します。
@end deffn

@anchor{getcurrentdirectory}
@deffn {関数} getcurrentdirectory ()
現在のワーキングディレクトリを返します。

@mref{directory}も参照して下さい。

@end deffn

例:

@example
(%i1) load("operatingsystem")$
(%i2) mkdir("testdirectory")$
(%i3) chdir("testdirectory")$
(%i4) chdir("..")$
(%i5) rmdir("testdirectory")$
@end example

@node File operations, Environment operations, Directory operations, operatingsystem-pkg
@section File operations


@anchor{copy_file}
@deffn {関数} copy_file (@var{file1}, @var{file2})
ファイル @var{file1}を @var{file2}にコピーします。
@end deffn

@anchor{rename_file}
@deffn {関数} rename_file (@var{file1}, @var{file2})
ファイル @var{file1}を @var{file2}にリネームします。
@end deffn

@anchor{delete_file}
@deffn {関数} delete_file (@var{file1})
ファイル @var{file1}を削除します。
@end deffn


@node Environment operations, , File operations, operatingsystem-pkg
@section Environment operations


@anchor{getenv}
@deffn {関数} getenv (@var{env})
環境変数 @var{env}の値を取得します。

例:

@example
(%i1) load("operatingsystem")$
(%i2) getenv("PATH");
(%o2) /usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
@end example

@end deffn
